das ist nämlich genau das im grunde
müssten wir doch lernen zu leben mit
dieser pandemie jetzt auch blick zum
beispiel karneval hier entspannen der
dieser tage sagte ich kann mir schlicht
nicht vorstellen dass in diesem jahr wie
karneval gefeiert wird sie sind
rheinländer
können sie sich vorstellen dass in
diesem jahr nicht karneval gefeiert wird
eine korrektur ich bin niedersachse also
ursprünglichen aber sie leben ihren
reihen
also ja ich lerne gerade wenn man einmal
im rheinland wohnt gehört macht dahinter
dass ich lerne den karneval gerade
kennen nun ich glaube es ist wichtig
dass wir von einer verbotskultur ein
portal zu einer gebots kultur kommt dass
das da auf eine eigenverantwortliche
eigenen verantwortung da ist dass man
sagt bestimmte treffen sind einfach im
moment nicht möglich dass zum beispiel
wenn 5000 leute eng beieinander
schunkeln im geschlossenen raum
da werden aero sole eine rolle spielen
das wird wahrscheinlich nicht möglich
sein
oder da muss man auch darüber nachdenken
was könnten denn pragmatische lösung
sein was sind denn lösungsansätze wie
trotzdem karneval gefeiert werden kann
so bei der karneval kann ja nicht
abgesagt werden wie ist wie weihnachten
und andere daten die wir haben ist es
ein datum was es einfach gibt okay das
datum gibt es aber die feierlichkeiten
kann könnten sie die absagen
warum war das so wichtig dass jetzt
mitten im sommer mal kurz zu platzieren
dass der karneval gestorben ist also
erst mal ist mir eins ganz wichtig ja
wir müssen die balance es gibt ja keine
absolute sicherheit wir können sicher
zuhause einschließe so keiner verlässt
das haus dann gerade das virus
allerdings arbeite ja ist ja kein leben
wir müssen eben miteinander im alltag
die richtige balance und zwar jeden tag
wir lernen jeden tag mehr über dieses
virus und dem umgang damit finden und
für mich hat ganz klar priorität hat
schon angedeutet kita schule wirtschaft
handel
so aber wenn die gesellschaft vor der
frage steht kita auf oder feiern
da bin ich ziemlich sicher eine große
mehrheit erst mal sagen kita bittet
regel vertrieb so hart das natürlich für
bestimmte bereiche ist ich meine ich war
selbst kinderprinz zwar in der
westschwedischen hochburg einer kleinen
im kern avant ich weiß wie wichtig im
rheinland noch viel mehr und auch in
anderen bereichen millionen menschen
dieses dieses dieser tradition ist das
ist überhaupt nicht die frage oder
spaßverderber bin ja nicht ich
der spaßverderber ist dieses virus das
und das hat ja gerade professor strikt
übrigens im gange in einer studie
gezeigt auf so einer karnevalssitzung
wenn alle nah beieinander sind wenn da
ein paar nur im raum zwischen gleich
viele seien zwei oder vier im raum mit
500 oder 5000 leuten das haben das
verbreitet sich über die stunden im
ganzen raum und steckt viele an
und das ist genau die art muss diesem
virus unnötig leicht machen würden
heisst das ist müssen jetzt darüber
reden ich finde wichtig die debatte
jetzt zu führen weil ich krieg die
rückmeldung auch von den karnevalsverein
sagt uns frühzeitig was sache ist drei
tage vorher absagen stücken alle
wirklich in die die in die auch
finanzielle problematik rein lieber eine
propere debatte rechtzeitig darüber was
gehen kann und was nicht gehen kann also
alles was keine wahl ausmacht gesellig
sein
diese gewähren lachen und ja die
wahrheit ist doch auch bier und wein und
alle sonstigen all das ist genau das was
aus diesem virus wie sag noch mal das
virus ist der spaßverderber
was ist dieses virus besonders leicht
macht und dann müssen wir halt überlegen
in der panne in so einem
jahrhundertereignis muss ja keine wahl
wirklich so stattfinden
der strick was herr spanien gesagt hat
dass mit dem engen feiern in den räumen
das ist optimales milieu für ein virus
sich zu verbreiten
und da muss man auch wahrscheinlich
rangehen und überlegen so was kann
dieses jahr nicht stattfinden ich bin
kein karnevalist dass sich diese
einzelnen tage nicht auseinander halten
kann was passieren würde aber ob jetzt
feiern im kleinen in kleinen gruppen
erlaubt ist ob man die die proklamation
oder so was im kleinen rahmen
durchführen kann
das sind fragen ich glaube wo man
anfangen muss differenziert rheins und
gehen um zu schauen dass man mit guten
hygiene konzepten die auch überzeugen
im kleineren rahmen sowas durchführen
lassen also wird uns noch lange
beschäftigen das thema karneval ist ja
auch masken jetzt mal eine eine ganz
elegante überleitung hinzukriegen und
masken ist sowas wie wie das leib- und
magenthema auch für sie geworben
dieses masken thema ich erinnere mich an
ein gespräch ich glaube im märz da waren
sie uns hierzu geschaltet
wir sagten sie den schönen satz ich habe
in den letzten wochen viel über den weg
masken markt gelernt wie denken sie
heute über dieses ganze thema wieder
fehler gemacht haben sie da auch fehler
gemacht
da hätten wir früher beginnen sollen
masken also vor allem medizinische
schutzmasken um die geht es ja auf dem
weltmarkt zukaufen vor allem in china ja
da gibt es ja nichts dran drum herum zu
deuteln dass das wir hätten früher
kaufen sollen
ich habe mich aber nie bewusst dagegen
entschieden und bin ich gerade nein wir
kaufen nicht sondern das thema ist als
solches mir jedenfalls erst
bewusstgeworden offenkundig als es auf
dem markt schon richtig schwierig weil
wir haben ja auch dann auch mit
bundesbeschaffung an wenn sie die
wahrheit ist natürlich originär ist
nicht das bundesministerium für
gesundheit der beschaffer von solchen
materialien für das gesundheitswesen ist
natürlich eigentlich er natürlich bei
den krankenhäusern das gibt der
einkaufsgenossenschaften gemeinschaften
es gibt ja strukturen die das machen
aber dann gab es im einen punkt wo die
ganze welt dieses endprodukt wollte und
brauchte und gleichzeitig die chinesen
noch gar nicht nach ihren eigenen look
darum wieder voll
zumindest ins ausland lieferfähig waren
oder sein wollten und auf einmal kostete
so eine maske die vorjahr 30 40 cent
koste fff p2 die brücke abkürzung kennt
jetzt auch jeder also die wirklich dann
auch schützt den träger die kostete auf
einmal in der spitze sogar zwölf euro
für zehn euro eine maske das was vorher
weniger als einen euro kostete konnte
plötzlich 13 14 uhr reise sind
mittlerweile deutlich runter aber noch
lange nicht da wo sie mal waren
und das hat uns eines gelehrt auf jeden
fall sollte sich nicht in china
entscheiden ob wir in berlin madrid oder
warschau masten für unsere
pflegepersonal und unsere ärztinnen und
ärzte haben wir brauchen und das ist ein
punkt den wir auch in europa besprechen
mit den kollegen wieder mehr produktion
bestimmter produkte ich will nicht alles
auf der welt jetzt wieder in europa
herstellen aber bestimmte sensible
produkte müssen wir auch in europa
können aber nochmal haben uns da an dem
punkt der ungute verdacht der irgendwann
mal aufkam war
wir sagen deswegen nicht setzt euch
diesen mund nasen schutz beispielsweise
auch weil wir schlicht und ergreifend
nicht haben
jeder sind jetzt findet sie kenne ich
das kenne ich auch viel natürlich weiß
ich einfach für e mail social media über
die es geht ja hier um alltags masken
auf dahin sei es wird nun beides es geht
um fsb zwei hier sozusagen diese aber
die ffw zwei masken also die dffb zwei
maske für das medizinische personal
empfohlenen pflegeheim in den
krankenhäusern arztpraxen das war von
anfang an der standard den wir leider an
manchen stellen ich rede jetzt vom mond
nasen schutz von der von der simplen op
und und und und da war das mengen thema
bald es ja eben auch durch alltags maske
textil dann im alltag wie der begriff
schon sagt ersetzt werden kann oder
eigentlich aus meiner sicht sogar das
mittel der wahl ist nicht die
medizinische wie wir da setzt sehen
sondern vor allem die textile alltags
maske das war nicht der grund der grund
war dass wir tatsächlich
wissenschaftliche erkenntnis
veränderungen hatten
zur frage ernsthaft ja ich kann ihnen
die studien gerne im nachgang alle
schicken und die aussagen die ich auch
bekommen habe hergeleitet aus studien
zur frage macht masken tragen ein
unterschied oder nicht
man hatte vorher analogien aus
grippe-pandemien und aus anderen
ausbruch situation mit diesem virus gab
es ja vorher noch kein wissen dazu
mittlerweile ich hoffe der hat eben
versprechen nicht so mittlerweile ist
die wissenschaftliche erkenntnis lage
beim thema masken und macht maske einen
unterschied als schutz für sich aber vor
allem für andere im alltag ein anderer
das war weit über das wirklich das nicht
immer einfach nur mal ganz am anfang hat
man mir gesagt experten das ist ein saas
virus das letzte was wir hier in der
lunge genau ist nicht so ansteckend weil
das dach ist so dann haben wir bei den
patienten in münchen webasto wäre das
noch erinnern die ersten patienten so
liefen die hatten da ist dann gemerkt
wollen herausgefunden wollen der größte
teil der viruslast ist hier sachen nasen
raum
dadurch ist natürlich die
ansteckungsgefahr viel viel größer als
wenn das virus hier ist und das sind im
erkenntnisse die auch tag für tag woche
für woche monat für monat dazu gekommen
sind und das gilt hier auch abgleich ich
die theorie kennedy sie eingangs sagten
und die klingt vielleicht eingängig aber
so war es nicht
ich verstehe ist trotzdem nicht herr
strikt können sie da einmal helfen bitte
was was wussten die chinesen was wussten
teil lesen besser was haben die besser
verstanden
als wir einfach nur bauchgefühl oder
hatten die von anfang an waren die
einfach auf der richtigen fährte teil
beispielsweise hat direkt am ende des
jahres einen sehr harten locker und
gemachten masken also mit mund
nasenschutz überall verbindlich und die
hatten das ganz ganz schnell im griff
das war zu der zeit in der wir uns immer
noch ausgiebige diskussion darüber
geleistet haben ob diese masken
funktionieren oder nicht also die
meisten kulturen taiwan hongkong oder
einem ganzen asiatischen raum ist ja
erst mal schon mal ganz anders da hat ja
generell häufiger eine maske getragen
aber es stimmt dass unser wissen dass
die meisten nicht sehen ist ein wissen
auf zeit und das kann morgen schon
wieder anders aussehen und im januar
februar märz wanders gab es die
erkenntnis noch nicht auf eine normale
op masken nicht die ffb 2 oder flp drei
masten vor solchen viren schützt und ist
es ja auch erstmal nicht so intuitiv zu
glauben dass viren sind so klein die
können dadurch fliegen durch diese
masten dass das schützen soll
vor einem virus dass es dann am ende
wirklich schützt vor ansteckung das
haben dann die späteren publikationen
erst gezeigt und gleichzeitig gaben es
ja auch noch das problem dass wir zu
wenig op masken zu diesem zeitpunkt
hatten und da die dann aber für
blinddarmoperation oder andere
bakterielle infektionen viel wichtiger
waren in dem moment muss man sagen ich
trotzdem ehrlich machen und sagen wir
sind da wirklich irgendwann
reingestolpert es gab irgendwann die
eine eine e-mail glaube ich haben sie
von achim teiler von franz manager das
fehlen natürlich gab es viele im er sich
krieg warnungen niemand dass oder
professor keller der gestern hier bei
uns war beispielsweise der auch sagte er
hätte ihnen irgendwann geschrieben und
sagte pass auf wir müssen es einen
spezialisten ferrero sohle am 16 märz
schon geschrieben wir haben diese e mail
nach vorliegen der sagt wir müssen uns
darum kümmern wir müssen dieses thema
eher o sohle ernst nehmen es geht um
masten und ich kann euch sogar sagen wie
wir alle und selber masken basteln
können und zwar mit hilfe von
staubsaugerbeutel und beispielsweise hat
alles gegeben das hat doch auch
milliarden 16 märz am 16 märz haben wir
noch über die frage diskutiert bringen
masken was oder nicht aber es hat
parallel auch schon viele gegeben die
tatsächlich mit videos und hinweise wie
man sich selber
passiert das war ja ist ja ein übergang
der entwicklung der städte gewesen das
ja aber zum beispiel waren da kam von
der politik immer noch die die da wurden
diese zweifel gestreut da wurde von
virenschleuder geredet da wurde ganz wir
wissen gar nicht ob das wirklich
ernsthaft das bringt und
merkwürdigerweise als plötzlich
ausreichend mund nasen schutz und nach
fb2 zur verfügung stand drehte sich das
plötzlich um 108 was ich nicht darum
letztlich kommt die empfehlung des
alltags masten die übrigens auch mund
nasen bedeckungen sind genau wenn sie
richtig gemacht sind
das sind textile masken die also ich
verstehe den punkt und das was sie
daraus herleiten wollen wir diese textil
und alltags masken die waren nun
wirklich nicht gleich im februar aber
relativ bald weil viele jahre umgestellt
haben ausreichend verfügbar das war
nicht das thema aber ja ist jetzt 31 sec
haben ich habe noch gesagt ich sehe
keine notwendigkeit in der jetzigen
situation
sie habe heute masken und da hab ich
nicht sein dass die experten
empfehlungen war ich kann doch am ende
ich weiß nicht wie sie entscheidungen
treffen würden wenn sie bundesminister
für gesundheit in einer pandemie werden
aber ich kann auch am ende das mache ich
habe heute noch 23 schalten mit mit
unter anderem auch ein strecke wir
übrigen und anderen währungen anleihen
mit hygiene kann mache ich machen wir
welche das robert-koch-institut als
unsere ja auch begleitende beratende
institution arbeitete die gänge auf ich
kann ja am ende immer nur arbeiten auch
mit dem expertenwissen auf grundlage des
expertenwissens das wir haben und das
ist am ende eine abwägung wir reden hier
nicht über absolute wahrheiten sind ja
keine absoluten wahrheiten sondern an
vielen stellen auch eine abwägung von
von erkenntnissen von zum teil ins
evidenzbasierten vermutung auch damit
haben wir ja natürlich viel zu tun
eine abwägung zwischen absoluter
sicherheit und alltag
das ist ein ding am ende immer das was
wir jeden tag her machen müssen und am
ende zu einer entscheidung führen müssen
oder nicht
aber wenn der bundesminister für
gesundheit die bundesregierung eine
empfehlung gibt dann finde ich musste
auch irgendwie schon hand und fuß
eingeleitet haben und deswegen haben wir
natürlich immer wieder auch die
rückkopplung dazu gesucht und ich sage
noch einmal weil sie die e-mail an
sprechen hier hätten wir früher masken
kaufen sollen ja da gibt es ja nichts
drumherum zu reden also der am 26
februar also habe ich das in erinnerung
gab es ein krisentreffen im
innenministerium
da wurde darauf hingewiesen von
hochrangigen beamten achtung in
deutschland werden die masken knapp 26
februar das wie kann man dann beim 31
märz sagen aus meiner sicht gibt es
keinen grund dafür
masken zu tragen zwei verschiedene
nerven wenn es offensichtlich andere
nationen weltweit den markt für masken
und für für mund nasenschutz leer kaufen
das ist ja das was parallel zum
schneiden die wärme 28 februar begonnen
wenn es richtig im kopf noch habe ende
für über ihren fans begonnen als bund
über die beschaffungs ämter des bundes
die offensichtlich aber nicht optimal
also das beschaffungswesen des bundes
ist offen sich nicht optimal für einen
chinesischen wildwest markt der sich da
zwischendrin entwickelt hat aber wir
haben da begonnen als bunt und wir haben
es dann noch mal ein zwei wochen später
ins ministerium gezogen und dann auch
jetzt kriege ich ja kritik dafür dass
ich nicht vergaberecht an bestimmten
stellen eingehalten was mir ja also
beides geht nicht man kann nicht
einerseits schnell dann in einer mir war
erstmal ein ziel wichtig für die
pflegekräfte für die ärztinnen und ärzte
fern beschäftigten im gesundheitswesen
gute qualitativ gute darauf müssen sie
sich verlassen können aber schnell
massen zu besorgen und da haben wir
natürlich in dieser krise ist eine
europäische ausschreibung gemacht
sondern gesehen dass wir masken kriegen
für unsere leute das sind im grunde war
da verstehe ich das richtig wie erinnern
sie diese woche und irgendwann wenn man
das mal so ließ die protokolle aus der
zeit liest haben das gefühl irgendwann
war dann nur noch nackte verzweiflung
lasst uns versuchen auf teufel komm raus
irgendwo diese masken zu beschaffen
klar war der ansatz wir brauchen masken
die verzweiflung war groß da mein ziel
den pflegekräften zu helfen weil perus
ich meine am ende haben wir viele
pflegekräfte gesagt ersparen sie sagen
wir sollen hier einsatz an der front
machen mit patienten umgehen die
möglicherweise wollen das jetzt sind wir
müssen doch schutz haben und da haben
diese pflegekräfte recht und natürlich
in einer solchen situation und eine
situation wo ist das noch mal wild west
teilweise war die beschreibung
haben wir heute alles vergessen ich weiß
entwickelte ich denke ich mir immer
haben eigentlich alle normen was da los
war im märz was war denn die an
situation dass ich in dem zusammenhang
erinnern
eine der absurdesten situationen war das
war keine lieferungen für uns sondern
für ein bundesland wäre es richtig
erinnere dass da irgendwie 40 lkws auf
einen pfleger erwarteten der laube in
amsterdam war es landen sollte mit und
masken für uns für deutschland und
dieser flieger als nie gelandet aber es
war alles ist es ist auch nicht bezahlt
worden am ende das ist dann alles mit
troy antworten sonst wo ist ja deren
geflogen
wir wissen ja wo jemand abgehoben hatte
im nachhinein aber das haben wir nicht
nur wir das ist allen ländern so
gegangen dass es die abstrusesten
situationen gab damals im märz und wir
gleichzeitig natürlich alle tatsächlich
alle hebel in bewegung gesetzt haben um
ist das noch einmal für die
beschäftigten im gesundheitswesen masken
zu haben
und da ist mir dann auch tatsächlich die
priorität sehr sehr wichtig ich wollte
masten und dann haben sie wischen sie
brauchen dann haben sie bestellt im
großen stil und jetzt haben sie richtig
ärger deswegen wegen dieser art und
weise wie bestellt worden ist könnte das
einmal ganz kurz mal auseinander bröseln
das ganze thema stimmt es dass es
irgendwann sozusagen ein open house
verfahren so nennt sich das glaube ich
mehrere verfahren also ja mehrere ein
beschaffungswege gehabt und einen
beschaffungswege der ob dann das ist ein
vergabe- rechtliches verfahren gleis
fachlich oben ausgelobten haus was
bedeutet dass das bedeutet sie haben das
sozusagen ausgeschrieben jeder der in
der lage war 25.000 masken mindestens zu
beschaffen
der konnte da kriegt ihr sozusagen
auftrag
nein ja ja nein ein bisschen mehr gibt
ja in gewisser weise ist ich würde sie
beschreiben er heiß ob im haus heißt wir
definieren übrigens nicht nur die menge
sondern auch die qualität wenn mir
gesagt was für art von masken wir
brauchen ffbh einfach unten halten genau
sie haben zwei unterschiedliche
produktkategorien gehabt aber eben
definiert mit qualitätsstandards
wir haben den anlieferung sword bestimmt
nämlich deutschland
klingt banal aber ob sie in shanghai an
liefern müssen oder in deutschland macht
schließlich schon einen ziemlichen
unterschied und für uns auch logistisch
ob wir das organisieren müssen oder
nicht
also wir an bestimmte vorgaben gemacht
und gesagt wer diese vorgaben erfüllt
und bis ende april liefern kann der
bekommt einen vertrag mit der
bundesrepublik deutschland mit einer
knappen zeitfenster in dem man dieses
angebot abgeben konnte und ich kann
ihnen sagen in dem moment wo wir es
entschieden haben es zu machen
in dem moment waren wir nicht
abschließend sicher weil die marktlage
da noch so war ob es überhaupt angebote
geben würde
und die hat sich dann nach ein paar
tagen die marktsituation verändert es
war wirklich so oder ähnlich stellen hat
sich verändert
auch in china verändert und wir hatten
dann viele angebote denn wenn ich mich
jetzt beworben hätte sagt herr spahn ich
kann ihnen 25.000 masken liefern
griechen auftrag hätte ich ein gehabt
nein sommer ja aber sie kriegen ja nur
geld wenn sie liefern ja aber jeder
irgendjemand also ist egal wer es
wurscht ob ich irgendwie die kompetenzen
im bereich habe ob ich jetzt ob ich im
tierfutter handele oder ob ich mit
matratzen china ist wieder bei einem
anderen das geht nämlich mal
durcheinander das mit dem tierfutter und
matratzen kommt immer bei der thema
masken produktion in deutschland
das war da sind auch die frage kann sich
ja jeder ist das aus dem ruder gelaufen
das ganze ding
na ja auf beiden seiten wir hatten 700
wenn es richtig erinnere 700 anbieter
davon hat etwa die hälfte überhaupt nur
geliefert weil viele haben auch ein
angebot an gege abgegeben dass sie nie
innerhalb der zeit die folgende erfüllen
konnten aber es hat jedenfalls zu einem
ergebnis geführt herr lanz und das
ergebnis für mich entscheidend wir haben
ausreichend masken für pflegekräfte
medizinisches personal um es an die
herren dazu geben an die ärzteschaft zu
geben aber wir haben jetzt auch ein
zweites ergebnis wir haben eine 400
millionen euro klage an der hacke also
wir nicht aber sie das ist im grunde in
unserer einheit gemessen ein scheuer
sozusagen die größenordnung kann ich
nicht bestätigen weil am ende das liest
sich ja auch wie ich nach den klagen
gehe die eingereicht wurden
aber so wie immer 50 klar ist die
lieferanten und produzenten dass die bis
heute auf ihr geld warten weil sie das
gerät nur ganz kurz nur damit die leute
es verstehen also versprochen war ihr
liefert uns die masken
dann bezahlen wir innerhalb von sieben
tagen und die warten zum teil heute noch
auf ihr geld ja aber versprochen war
er liefert uns die von uns definierten
masken und wissen sie ich keine hp am
ende die wahl gehabt zwischen zwei
vorwürfen der eine vorwurf wäre gewesen
sparen zahlt steuergeld für schrott
masken oder der andere vorwurf ist es
gab lieferanten haben ihr geld nicht
gekriegt weil die macht viele haben wir
uns klar zu machen die allermeisten
haben gut geliefert sind auch schon
längst bezahlt und alles okay sie stehen
natürlich nicht in der zeitung und über
die reden wenn es hier und dann gibt's
qualität ich hab mir die masten zum
thema zeigen lassen über die wir reden
die stinken zum teil so dass du die
keine halbe minute keine halbe sekunde
auf haben kannst da sind welche die
zerbröseln die in der hand wenn du sie
nur an fast da sind welche der reißt
alles auseinander
für solche masken die erfüllen nicht die
bedingungen bin ich nicht bereit
steuergeld zu dass er stehe ich und
danke dass ich alle drei gestellt dann
gibt es natürlich sozusagen zwischen
situationen wo man sagen kann
damit kann man im vergleich miteinander
umgehen und auch das wären wir auflösen
aber wenn sie die wahl haben sie zahlen
für schritt für schritt will ja keiner
sie finden vernünftig wäre die frage ist
dann hätte dass sie nur das zahlen was
wirklich mag ich entscheide ich mich
verletzt so das verstehe ich das klingt
auch gut wenn man das so sagt aber die
frage ist die entscheidende frage ist
stand das so in dem auftrag darin die
qualitätsgemeinschaft drehen ja sicher
wir haben gesagt welche masken wir
wollen ja klar ist zwei- oder mund
nasenschutz aber stand teilnehmer erst
ein bisschen masken seien die sozusagen
einer prüfung von tüv und dekra stand
der ft2 seine definierte eine definierte
gibt auch norman dazu na ja ich verstand
dass da explizit drin das ist ja weil
das ist juristisch wichtig weil das ist
ja genau das juristische einfallstor
sondern dass ich so gerne und jeder
rechts auseinandersetzung gerade
beschäftigt gesagt deswegen frage ich ja
so deutlich nach
wir haben ende ist natürlich das
definiert gewesen was wir kaufen wollen
ob es jetzt am ende
das problem ist ja noch ein anderes
möchte das hinzufügen darf
ffc 2 ist die europäische kategorie gibt
es die amerikanische ftl die
zulassungsbehörde über das glaube ich en
590 wenn es richtig im kopf habe
dann gibt es die chinesischen kategorien
die heißen kn 95 und dann gibt es noch
wieder andere kategorien und kein 590 es
auch nicht kein 95 sondern haben
ungefähr 500 verschiedene definitionen
meine helden heißen tüv und dekra und
genau das ist eben genau die testen das
über die gerne mal ein bisschen stand
das dort explizit drin dass die
sozusagen diesen ansprüchen den denn
denn der bewertung von tüv und dekra
standhalten müssen weil das ist ja doch
den schaden müssen darüber das ist ja
der hebel über den jetzt geklagt wird
wer soll es denn sonst also verständigt
tüv und dekra wahrscheinlich weiß es
nicht ob der tüv und dekra drinsteht
dass bevor ich habe eine falsche aussage
machen aber so was da drin steht ist ja
da drin steht wir wollen ffp zwei masten
oder vergleichbare standards und dann
sind da noch einige definiert und fb2
maske heißt schützt medizinisches
personal vor infektion also unbenommen
ist es so dass in dieser krise und auch
sie im speziellen ganz vieles sehr sehr
gut gemacht haben
dieses thema mit der maske ist natürlich
eines auch wenn man über diese summe
entspricht wenn man hört dass wir bereit
waren und das sind diese verträge vier
euro 50 pro stück zu bezahlen bei der
damalige bayer das haben wir garantiert
für einen artikel der vor weniger als 1
euro gekostet hat das waren wir alles
bereit zu bezahlen
wir wissen auch wie teuer das wird und
das argument war häufig zu hören
glücklicherweise leben in einem reichen
land wie wir können uns das auch leisten
da kamen auch so eine kleine
überheblichkeit manchmal so durch in dem
ein oder anderen gespräch
der entscheidende punkt ist nur man
fragt sich als steuerzahler welche
juristen sitzen da die
unternehmensberatung ernst & young haben
sie damit beauftragt das zu machen weil
sie stehen machen um diesen masken
handel sozusagen abzuwickeln die sonst
mit dem letzten jahren auch die
ausschreibung waren vergaberechts
experten oder so will nur sagen auch die
stellen eine rechnung über 9,5 millionen
euro
diese unternehmensberatung
ich frage mich wo sind die topjuristen
bei ernst & young und wo sind die
topjuristen im gesundheitsministerium
weil jetzt gar nicht sie aber wo sind
die fachleute die sagen pass auf wenn
wir das hier so offen und unklar
definieren dann könnte es sein dass uns
das irgendwann auf die füße fällt von
profis erwarte ich dass sie das auf dem
schirm haben ja auch im sinne des
gesetzes verlangt
wir haben sich leute tatsächlich so wie
sie es gesagt habe ich hätte ja auch ein
angebot abgeben können ja haben sich
leute auf einem feld auch zum teil
bewegt von dem sie vielleicht originären
nicht so viel ahnung haben ein angebot
abgegeben eine bestimmte qualität zu
erfüllen
in der annahme tippe ich auch eine nicht
kleine marge zu machen sollte das
verstehe ich sie sich inzwischen ja ist
ja alles legitim alles okay aber dann
erwarte ich gerade bei dem preis den sie
gerade genannten haben dass die qualität
stimmt soll sie können jetzt sagen musst
du trotzdem zahlen das ist ihre position
meine ist es nicht und deswegen schon
jetzt auch noch wir werden das jetzt
hier sehen die verfahren wäre okay ist
in jedem fall etwas was ärgerlich ist
und es erinnert irgendwie in die die
argumentation hab ich hier mal mit mit
andreas scheuer darüber auseinander
gesetzt
da ging es auch darum wie es auch um die
frage sozusagen am ende denen die
liefern sollten die dafür verantwortlich
waren die maut abzuwickeln zu sagen das
läuft qualitativ hier nicht richtig und
die wahrheit ist wir haben
offensichtlich da an der einen oder
anderen stelle juristisch nicht richtig
aufgepasst da sind uns die sachen dann
klicken
das ist jetzt ihre these das sehe ich so
nicht
und ich sage noch einmal was ich
verstehen mal die logik jetzt nicht von
sozusagen wie die was sie daraus
herleiten wollen wollen sie daraus
herleiten ich soll kein rechtsstreiten
machen soll einfach bezahlen auch wenn
das ding hier an zwei brücken christ
meint punkt ist warum sind wir nicht in
der lage von vorne herein das ende
trotzdem und trotzdem können sie doch
endlich am werk sie hat waren profis am
werk und egal wie sie die qualität
vorher definiert haben ist hätten
trotzdem leute die zwar im zweifel
selbst gar nicht wussten was sie aus
china kriegen wenn da nicht die
produzenten diese angaben sind abgegeben
haben sollen zwischenhändler in vielen
stellen an angebote abgegeben zum teil
noch wussten sie noch gar nicht ob sie
überhaupt mast
kriegen geschweige denn von wem die
frage vielleicht auch werde ein angebot
abgegeben hat ohne vorher zu wissen ob
er überhaupt irgendwelche standards
einhalten kann ist normal das waren
besondere zeiten dafür märz an den
massenmarkt ich möchte auch gerne dass
wir das sauber aufarbeiten aber ich
finde am ende geht es eben auch um die
qualität die geschuldet ist das absolut
richtig es war wild west sie haben es
von selbst gesagt noch ganz kurz ein
anderes thema weil es dieser tage immer
wieder die runde machten wir mit ihnen
einen ausgewiesenen fachmann auch dafür
da haben impfung wie wahrscheinlich ist
es dass während man zu einer impfung
kommen die dann auch tatsächlich
funktioniert ganz unterschiedliche dinge
von menschen die antikörper haben
teilweise dann offensichtlich schnell
wieder abgebaut das heißt du bist nach
kurzer zeit möglicherweise wieder in
ansteckend oder nicht das wäre die frage
ist wie wie sorgenvoll muss das stimmen
und wie groß ist die wahrscheinlichkeit
dass wir tatsächlich sehr schnell zu
einem guten dem stoff kommen also die
letzte frage als erstes zu beantworten
mit der wieder ansteckung ist es sehr
unwahrscheinlich dass man sich in den
wenn man es einmal hatte dass man sich
kurz darauf wieder infiziert
es gibt nicht nur die antikörper
antworten dass sie am anfang
zusammenrücken also nicht mehr so gut
gefunden werden können ist sehr typisch
der körper bildet kleine fabriken aus
dass wenn der infektion wieder
stattfindet diese fabriken wieder
angeworfen werden
das ist ein trick vom immunsystem damit
sie nicht so viele antikörper im blut
immer halten okay das heißt wenn jemand
kaum antikörper hat heißt das noch lange
nicht dass er deswegen nicht eine art
von immunität hat ganz genau und dann
geht es auch noch mittlerweile auch
fachmann dafür natürlich liegt okay dann
gibt es ja auch noch ein anderes level
von der immunantwort die t-zellen die
killerzellen da wird man vielleicht
krank aber wenn man krank wird dann
nicht so schwer krank okay wenn man
diese immunantworten hat also da denke
ich schon dass es eine gewisse immunität
teilimmunität volle immunität geben
könnten oder geben wird zum impfstoff
das problem bei der impfstoffentwicklung
ist ein konstrukt zu entwickeln ist
immer erst mal möglich also ein
impfstoff präparaten zu machen
aber der muss dann erst mal getestet
werden an vielen menschen und dann wird
man erst sehen können ob dieser
impfstoff funktioniert es gibt keinen
anderen weg vorherzusagen ob der
impfstoff funktioniert oder nicht
sondern er muss eine gruppe kriegt den
impfstoff die andere gruppe kriegt nicht
und man schaut prozentual wie viele
geschockt als dieser russische impfstoff
der kann ja vielleicht auch ein hinter
impfstoff seien aber wir wissen es
schlicht und licht weil ist diese
entscheidende lange große wissen sie das
ist finde ich verteile daran ich würde
vermuten dass die russischen behörden
dass am ende machen weil sie eine hohe
vermutung haben dass das was sein kann
und wird man ja nicht die
weltöffentlichkeit so anders uns sputen
die kinder anspruch nimmt ist nie auf
dem mond gelandet muss man mal sehen was
ging ihnen wiederum erster zu sein aber
nicht darum ob es tatsächlich zu ende
auf sicherheit und wirksamkeit zu
erproben und ich finde dass insofern
gefährlich als das bei einem impfstoff
der hunderten millionen wenn nicht
milliarden menschen vermisst werden wird
wir wirkungen und nebenwirkungen schon
auch aus phase-3-studien also mit vielen
tausenden freiwilligen probanden
erkennen sollten wo wir was zu lassen
und wenn man das zu schnell macht und
dabei was passiert kann dass der
akzeptanz von impfungen generell
natürlich echten schaden zufügen und das
ist das was mich am meisten besorgt bei
diesen geschwindigkeiten zulassung wir
machen ordentlich also für die
europäische zulassung die er dann auch
für deutschland entscheidend sind und
unsere behörden unser
paul-ehrlich-institut ist ja noch der
involvierten wir machen zu lassen so wie
es vorgesehen ist mit phase 3 studien
und deren ergebnissen lieber zwei monate
länger warten oder 304 aber dafür eben
auch wissen wie ist tatsächlich was ist
im moment ja das ist für uns ist diese
phase 3 und einfach nur zu erklären das
ist das wo eine gruppe den impfstoff
kriegt und die andere gruppe nicht und
man schaut wie viele infektionen was ist
denn da passieren also was sind die
themen über die wir sprechen also
typisches beispiel ist zum beispiel hiv
bereich gewesen die eine gruppe hatten
impfstoff bekommen die anderen nicht
das wurde frühzeitig abgebrochen weil
die den impfstoff bekommen haben haben
sich er infiziert das lag nicht daran
dass der impfstoff infiziert hat sondern
das immunsystem
aktiv war und das kann eben auch in
velen die solchen impfstoffen passieren
dass man sich infiziert einen
schlimmeren verlauf war richtig
überschießen der reaktion ja das gab es
für den rsv also ein kinder
virusimpfstoffe in den 60er jahren wo
der getestet wurde und die kinder eine
überschießende reaktion gehabt haben
weiß die wunden kränker kranken
schlimmer als sie vorher jemals daran
war aber dafür gibt es ja diese phase 3
studien damit man rauskriegt ob dieser
impfstoff schützt das sind die das ist
die phase 3 und erstmal generell sicher
ist in der phase 1 und durch das größere
kollektiv sieht man dann aber auch ob es
seltene nebenwirkungen geben könnte also
zum beispiel ja es wird eine autoimmun
erkrankungen zum beispiel ausgelöst
werden könnte das ist sehr sehr selten
dass so was passiert aber dafür gibt es
ja diese verschiedenen phasen das ist
einige tausend menschen den impfstoff
erst mal bekommen haben auf freiwilliger
basis
bevor der an mehrere menschen gegeben
was werden sie dann für eine impfpflicht
airlines zum 178 tausendsten mal nein
ja es wird freiwillig bei freiwillige
impfung bleibe ich kann auch erklären
warum wir brauchen mit diesem virus nach
allem was wir wissen 55 bis 65 prozent
wahrscheinlich möglicherweise noch
weniger aber mindestens zehn mal von der
größenordnung aus der bürger die sich
impfen lassen
ich bin sehr sehr sicher also wie damit
das infektionsgeschehen mehr oder
weniger zum erliegen kommt es bei masern
übrigens anders da brauchen so weit über
90 über 95 prozent
weil das noch mal ein viel effektiveres
virus ist und diese größenordnung werden
wir erreichen mit freiwilligkeit da bin
ich fest von überzeugt wir sehen jetzt
schon bei den studien die in deutschland
laufen sind nur wenige weil wir gut in
vergleichsstudien natürlich nur da
machen können wo die ausbrüche auch
stärker sind
in brasilien werden gerade viele gemacht
in den usa aber wir haben viel mehr
freiwillige die sich impfen lassen
wollen als überhaupt probanden plätze da
sind und wenn sie etwas freiwillig
erreichen da brauchst kein zwang sie
würden zu machen ja aber nicht als
würden sie die tage kann sie ihre
politiker kriegt dann doch wieder als
erstes nein
ein konzept fachlich angeleitet von
experten wo natürlich in der richtung
zuerst die die besonderes risiko haben
also die im gesundheitswesen arbeiten
und die die besonders als mit
vorerkrankungen oder die höchste tagten
die älteren dann zuerst geimpft werden
also man wird schon priorisieren müssen
weil nicht ausreichend für alle gleich
am ersten tag da sein würde wenn wir
dann erfolgreich eine zulassung haben
und dann macht man eine klare
priorisierung und nur aufgrund meines
alters und der gesamtsituation würde ich
sagen bin ich nicht in der ersten gruppe
dabei die geimpft wird nicht
möglicherweise schon dieses virus hat
eine enorme wirkung eine unfassbare
power geht ihnen das auch manchmal so
ersparen dass sie darüber überrascht
sind
ich meine sie bewerben sich nicht mal
offiziell um den cdu-parteivorsitz aber
plötzlich sehen zehn ganz heiße anwärter
warum nicht ein anwärter höre dass aus
der parteien nein ich habe mich
entschieden
im duo mit armin laschet mit armin
laschet als vorsitzender ich mit ihm im
team ein angebot zu machen für die
partei und im übrigen damit auch für
deutschland dass das eine gewisse breite
auch repräsentiert wir sind nicht gleich
sondern wir ergänzen uns in vielerlei
hinsicht und das war so ist so bleibt so
wird zu bleiben das heißt sie gehen
davon aus dass armin laschet der nächste
cdu parteivorsitzende wird das ist das
ziel
gehen sie davon aus ja mit den
umfragewerten dies ergibt mehr wissen
sie das ist mit den umfragen am ende ja
eh immer das kann ich ihnen auch viele
geschichten zu erzählen ein ein
beständiges hoch und runter am ende geht
es ja darum das hab ich glaube ich in
der krise alle zusammen noch mal
erlebten auch wieder vertrauen
zurückzugewinnen in institutionen
politik insgesamt das sehen wir aber
natürlich auch in personen und vor allem
auch zu sehen wie in einer solchen
ernsthaften zeit wir alle so wie er
strikt dass gerade beschrieben hat wie
ja auch alle ringen um den richtigen weg
um die regelung die balance im alltag
und genau darum geht es in diesen wochen
und nicht zuerst immer um die frage was
heißt also wenn ich den ganzen tag nur
darüber nachdenken würde was jede meine
entscheidung und ich glaube das gilt
für armin laschet für markus söder für
alle anderen die politische
verantwortung haben auch wenn wir nur
den ganzen tag darüber nachdenken würden
was bedeutet das jetzt für irgendeine
partei und erne wahl ja dann wird das
auch dem thema nicht gerecht hier geht
es hier geht es um geraden pandemie hier
geht es um menschen die richtigen
inhalte nationen deutschen es geht um
den cdu-parteivorsitz ist ja aber man
muss doch jetzt nicht kanzler kann ich
das nicht jede situation in dieser
pandemie immer wieder mit dieser frage
hat verbindung aber sie rückt näher im
dezember kommt die entscheidung nächstes
jahr wird gewählt und die leute wollen
natürlich irgendwann mal wissen was
eigentlich was eigentlich sache ist sie
waren gestern war daniel günther zu
besuch in kiel haben sie ein gutes
verhältnis zu seiner mutter
ja der hat von ihnen hier richtig
geschwärmt letzte woche haben sie das
mitgekriegt
ich schaue nicht jeden abend land ist
ehrlicherweise dachte sie haben leute
wie wär's vielleicht erzählen wenn wir
haben gutes freundschaftliches der
verhältnis wir sind tatsächlich nicht
immer bei jedem punkt einer meinung aber
bei vielen dann doch und ich finde es
auch einfach stark wie er schließlich
holstein regiert sie habe im übrigen
auch wir haben gestern die uniklinik uns
angeschaut auch was investitionen angeht
in schleswig holstein wie er ein bündnis
das ist ja so auch nicht überall in
deutschland gibt
jamaika erfolgreich führt und insofern
genau war das ein guter und wissen sie
was er sagt es war sehr interessant ich
habe ihn gefragt wie das mit dem
cdu-parteivorsitz wird und er sagte ich
habe mit ringen der empfehlung die da
jetzt alle im rennen sind und er meinte
ärztlich ausgesprochen aber hat der
armin laschet maria friedrich merz und
der meinte norbert röttgen
die sollten diesen diesen wettbewerb
jetzt mal beenden
und wir sollten möglicherweise überlegen
ob wir an der spitze
jemand ganz neuen brauchen und dann
fragte ich ihn ob ihnen dazu der name
jens spahn einfällt und die antwort war
das ist ein riesentalent
war das jetzt eine frage der bemerkung
ein hinweis wie ich habe gedacht
vielleicht fällt ihnen dazu war es ein
freue ich mich die zuschreibung an der
stelle durch deine schönen solo ja so
freue ich mich drüber
die frage ist wer sagt armin laschet die
frage ist ein riesentalent ist was
anderes als das was sie jetzt wieder
daraus daraus lesen ja ich freue mich
ich freue mich aber das wären aber in
laschet also jetzt mal angehört mich
über die zustimmung aber ich freue mich
darüber mehr nicht stellen sie vor aus
dem mund von armin laschet käme zum
satzgewinn von markus söder in den
letzten wochen aufgehört haben mein
platz ist in nrw
das kann man auch elegant verkaufen da
kann man doch sagen dass auf also jetzt
ist gerade krise es ist gerade schwierig
mein land braucht mich jetzt jens sie
müssen es machen stellten sie bereit
irland ich habe mich entschieden mit
armin laschet zusammen dieses angebot zu
machen und die entscheidung dann wäre ja
nie wenn er zurück ist
wir können es jetzt zehn minuten so
machen noch mal bei einem anderen zimmer
es wird nicht zu einem anderen ergebnis
führen weil ich es auch richtig finde es
gab gründe warum ich mich dazu
entschieden habe über karneval erinnert
sich noch sehr gut
entschieden habe dieses liberale tage
entschieden habe der zustand der partei
die frage wie wir intern miteinander
umgegangen so wir waren so auf dem
sozialdemokraten weg wir haben damals
gesagt die cdu es in der tiefsten krise
ihrer geschichte und sie haben neulich
bei den kollegen derzeit dazu gesagt den
satz habe ich mir lange und kinder
überlegt das ist auch so wenn wir jetzt
ihre partei sie braucht und sagt mit
einem spitzenkandidaten armin laschet
können wir leider wahrscheinlich nicht
gewinnen die auch die ging es um die
frage der kanzlerschaft geht herr sparen
wir brauchen sie jetzt die partei
braucht sich stünden sie bereit
was die partei jetzt braucht es
zusammenhalt eben ja eben und ich halt
zusammen im team
das heißt wenn die partei sie bräuchte
erlassen
ich sage noch einmal es gab gute gründe
warum ich mich für diesen schritt
entschieden hat gute weil ich wichtig
finde dass die union zusammen bleibt
weil ich wichtig finde dass wir auch ein
angebot an deutschland für deutschland
für die bürgerinnen und bürger für die
20 jährige nadine aus so einer krise aus
einer pandemie in ein neues jahrzehnt
es werden sicher jahre nach angela
merkel sein weil nächstes jahr im
september gut aus eigener entscheidung
ist die kanzlerschaft formuliert eine
ära und dem endet ein er ist ja so ist
auch ansetzen und die 20er jahre haben
sie selbst gesagt dass werden
herausfordernder jahre bei entscheidende
weichen neu gestellt werden ja und zwar
in übrigens nicht nur in deutschland
sondern der teil wird in deutschland gar
nicht mal gesehen in europa und auf der
welt hat sich jetzt nicht nur in der
pandemie aber dann nochmal getriggert so
viel verschoben
diese 20er jahre werden an vielen
stellen anders geprägt sein aussehen
manche andere entscheidungen abverlangen
als die letzten zehn jahre
dafür finde ich wichtig dass wir einfach
auch mit mit zusammenhalt mit einem
angebot in der breite macht man doch
eine starke persönlichkeit aber auch mal
doch einen ja man braucht man nicht ein
da braucht man ein gutes team ist schon
unser team funktioniert nicht wenn alle
immer vorne sein wollen was für ein
thema soll das sein
am ende funktioniert team wenn man gut
zusammen wäre massa wäre markus söder
einer der angela merkel nachfolgen
könnte jeder ministerpräsident eines
großen wie eines kleinen landes könnte
natürlich immer auch kanzler werden aber
das ist so eine allgemeine aussage wie
noch morgens im herbst die blätter
so ist es also ich danke ihnen sehr
herzlich das wird wird ein spannendes
rennen das mit einem im dezember erleben
und weil dieses land auch tatsächlich
führung braucht und die große frage ist
wohin die reise geht drücken die daumen
für die nächsten wochen und monate